---
title: WSL のデフォルトディストリを変更する
path: /wsl-default
date: 2020-06-17T00:00:00.000+09:00
author: yo1000
tags:
  - Tech
  - Windows
  - WSL
  - IntelliJ
  - PowerShell
---

Windows Store から Linux ディストリをダウンロードしたはずなのに、Docker Desktop がターミナルデフォルトになってしまっていたので、変更の仕方を調べてみたときのメモ。

Windows で、IntelliJ IDEA のターミナルペインから WSL を使用する場合、このデフォルトディストリがターミナルシェルとして使用されるため、設定を知っておくと便利です。

なお、IntelliJ のターミナルを WSL に変更する手順は、[以前のポスト](/idea-terminal)を確認してください。

## 環境要件
**Windows の環境設定ということで、本稿では Windows PowerShell を使って設定を行います。**

* Windows 10 Build 19041
* WSL 2 (Windows Subsystem for Linux 2)
* Windows PowerShell

```
PS C:\Users\****> Get-WmiObject Win32_OperatingSystem


SystemDirectory : C:\WINDOWS\system32
Organization    :
BuildNumber     : 19041
RegisteredUser  : ****
SerialNumber    : ****
Version         : 10.0.19041



PS C:\Users\****> C:\Windows\System32\wsl.exe -l -v
  NAME                   STATE           VERSION
* Ubuntu-20.04           Running         2
  docker-desktop-data    Running         2
  Ubuntu                 Stopped         2
  docker-desktop         Running         2
```


## デフォルトディストリビューションの確認
`wslconfig.exe` コマンドに `/l` スイッチを渡すことで、デフォルトのディストリを確認できます。
これまでとくに設定を変更してこなかった場合、最初にインストールしたディストリがデフォルトになっているはずです。
今回は以下のように、`Ubuntu` が `(既定)` になっていました。

```
PS C:\Users\****> C:\Windows\System32\wslconfig.exe /l
Linux 用 Windows サブシステム ディストリビューション:
Ubuntu (既定)
docker-desktop-data
Ubuntu-20.04
docker-desktop
```


## デフォルトディストリビューションの変更
今回、`Ubuntu-20.04` をインストールしたので、こちらがデフォルトになるよう設定します。
`(既定)` のディストリを変更するには、`wslconfig.exe` コマンドに `/s` スイッチと、変更したいディストリの名前を渡します。

```
PS C:\Users\****> C:\Windows\System32\wslconfig.exe /s Ubuntu-20.04
```

 `/l` スイッチで変更を確認します。

```
PS C:\Users\****> C:\Windows\System32\wslconfig.exe /l
Linux 用 Windows サブシステム ディストリビューション:
Ubuntu-20.04 (既定)
docker-desktop-data
Ubuntu
docker-desktop
```

`Ubuntu-20.04 (既定)` となっているのが確認できます。
以降は WSL 実行時のデフォルトディストリが、変更後のものとなります。
